¿Qué es Borges para mí?
Ante todo un argentino.
¿Qué es un argentino?
Pues es un inhabitante de profesión, un hombre proveniente de tantas razas, en fin, un ser para quien la identidad está en el futuro y no en el pasado.
Pero ¿qué es además Borges desde un punto de vista de la crítica cultural?
Un problema que creo que con respecto a Borges no ha sido aún afrontado debidamente porque algunas...
obsecuencias políticas de un lado, tendencias demasiado maniqueístas, han un poco distorsionado, me parece a mí, lo que es en realidad Borges.
Yo creo que Borges es, por sobre todas las cosas, un crítico, un crítico de la realidad, un crítico de la cultura,
Un crítico que no ha podido muchas veces ser ampliamente comprendido porque creo que Burgess habla permanentemente en metáforas.
Aun cuando no utiliza la metáfora, la metáfora está en el corazón mismo de la lengua, y yo creo que Borges emplea conscientemente este corazón mismo de la lengua, que para nosotros es el lenguaje cotidiano, pero que evidentemente esconde siempre una metáfora.
¿Qué es Borges en otro sentido sentimental?
Pues para mí es también un argentino, un modo de sentir, un modo de ver la realidad, un modo de, como ya dije, de no tener una identidad proyectada al pasado y sí proyectada al futuro.
A mí me ha llamado siempre la atención la enorme popularidad de Borges, porque creo que, naturalmente, tres, cuatro, cinco libros de Borges son realmente universales.
Otros libros me parecen escritos exclusivamente para ser entendidos por argentinos.
Después, trabajando mucho sobre el problema de la traducción,
me encontré con que el Borges, que en realidad conocen otras lenguas, es otro Borges, no es este Borges para los argentinos, pero lo importante es que su obra reviste siempre un carácter polisémico, que en realidad muchas veces lo que es residuo
Para un lector de lengua castellana se convierte tal vez en algo sustancial para lectores de otras lenguas.
Pero, en fin, lo importante es que de esta obra siempre queda algo y este algo que queda es de alguna forma fundamental para los pueblos que leen o asumen esta literatura.
Por otra parte, creo que es un gran ejemplo ético.
Un hombre que no se ha... jamás no se ha...
unido o no ha aceptado los dictados de determinadas instituciones, les sean estas favorables o no, me parece, sin ninguna duda, un ejemplo ético bastante importante.
Por otro lado, ¿qué es Borges?
¿Y qué puede decir un argentino nacido en los años 30?
Solamente puede decir que Borges es el maestro de todos nosotros.
Aún de aquellos que lo admiramos como pienso de aquellos que no lo admiran.
Podríamos aquí hablar...
de tantos escritores que sin admirar a Borges o incluso oponiéndose a su estética han terminado por copiarlo o en última instancia se descubre subyacente en ellos, en su escritura, la obra de Borges.
¿Qué es Borges para mí en estos últimos años, cuando ha sido prácticamente rescatado por diversas culturas, por culturas tan diferentes?
Pues para mí, evidentemente, la posibilidad
real de una literatura que pueda ser entendida por toda la humanidad.
Una literatura que se basa en aquellos elementos sustanciales de todas las literaturas del mundo.
Octavio Prens.
¿Qué es el poema?
El mundo.
¿Qué le está pasando al poema en el mundo?
Le está pasando, yo dije que el poema es el mundo, le está pasando, me parece a mí, que por una parte el mundo abarca el poema, que es uno de los extremos, y por otra parte que el poema abarque el mundo, que es otro de los extremos.
Y tal vez lo que habría que lograr es la identificación del mundo y el poema.
Su poesía es muy diferente de la inicial poesía que usted hacía en Ensenada hace 30 años.
Yo diría que no.
Yo diría que aquí he limado muchas cosas.
Tú sabes muy bien que mi poesía es una poesía de cantación de puro significado.
Es una poesía que en alguna medida intenta que las palabras no se noten.
Es decir, que aquel residuo que quede poético sea directamente el residuo, este residuo poético, la misma poesía, pero donde la palabra...
no sea algo coqueto que está allí mostrándose en el de continuo.
Por otra parte, yo creo, y además lo he puesto en práctica en mis últimos textos, que creo en el hecho poético más que en la poesía, de modo que últimamente estoy escribiendo prácticamente de contextos poéticos donde puede haberse hecho poético.
Perdón, cuando usted dice que cree más en el hecho poético que en la poesía, supone, por lo menos para mí, no haberlo entendido demasiado bien.
Es decir, ¿el hecho poético fabricado por la misma realidad o el hecho poético fabricado por las mismas palabras, reflejando esa realidad?
¿Me explica un poco más esta estética, esta poética?
Bueno, yo creo que la poesía está en la realidad, en el hecho poético.
En fin, primero voy a aclarar una cosa, tal vez no he utilizado bien la palabra.
Cuando digo creo más en el hecho poético que en la poesía, en realidad para mí es una misma cosa.
Simplemente digo que la poesía existe más allá de los textos escritos y la poesía existe más allá de lo que hoy circunstancialmente, culturalmente nosotros llamamos poesía.
y que entendemos por esa poesía escrita que se publica en general en libros de 40, 50 páginas, etc.
Yo pienso que la poesía existe en la realidad del mundo, que el poeta debe rescatar ese hecho poético.
La poesía existe en el lenguaje cotidiano.
¿Por qué?
Porque la lengua es por naturaleza poesía, porque ninguna palabra nace si no nace por comparación con otra palabra.
Es decir, toda palabra que nace, nace por una relación de tipo metafórico.
Después, con el tiempo, esa relación de tipo metafórico se estereotipa y se convierte en el lenguaje poesía.
en lenguaje coloquial, etc.
Pero nosotros hablamos continuamente, aun cuando no lo creemos, estamos hablando con metáforas.
Pienso en esta realidad del mundo.
Con respecto al lenguaje, ¿qué puedo decir?
La lengua es un hecho para mí enormemente peligroso, represivo.
El hombre crea este instrumento
para ponerlo a su servicio.
Pero después este instrumento comienza a autodesarrollarse y termina por convertir al hombre a su propio servicio.
De modo que yo creo, y esto lo pienso en mis últimos poemas, yo creo que cuando uno escribe debe escribir con la mano derecha, en fin, teniendo en la mano derecha la pluma y en la mano izquierda el látigo.
Es decir, el rigor.
Solamente le escuché una palabra que me alteró o que me preocupó y que me importaría mucho que usted profundizara en el concepto.
Si bien es cierto que toda cultura es un acto de represión, por cuanto supone ponerle al hombre los límites necesarios para poder convivir y manejar lo irracional que el hombre lleva, ¿por qué usted dice que la palabra es represiva?
Bien, la palabra represiva... ¿La dice en el mismo sentido que yo le hablo de la cultura como represión o qué le da otro significado?
Ya hablaremos de la cultura, pero ahora quiero decir dos cosas de la palabra.
Yo nunca entendí por qué la maestra, cuando yo llegué al primer grado de la escuela primaria,
Y un día, el tercer o cuarto día, yo llegué a la escuela porque no había podido ir el segundo día, y la maestra me preguntó por qué no había podido ir, y yo dije, no pude ir porque mi padre está jodido.
Cuando yo regresé, algunos chicos comenzaban a reír, la maestra me dijo, no, así no se debe decir.
Y yo me sentí muy mal porque no sabía por qué no se debía decir, porque yo provenía de un ambiente muy humilde, donde cuando un hombre tenía un resfrío y estaba mal, se decía que estaba jodido.
De modo que mi primer contacto con la educación ha sido un contacto represivo, justamente por esta palabra jodido que yo no podía comprender en ese momento por qué se tenía que decir otra cosa y no se tenía que decir jodido cuando yo todos los días decía jodido.
Esto con respecto a la palabra.
Le puedo contar una experiencia bastante interesante.
En una oportunidad, cuando yo estaba en Argentina, decidí iniciar una encuesta justamente sobre este problema de la represión del lenguaje.
Y en una pequeña población, no suburbana, sino en realidad una pequeña aldea, hice una pequeña investigación de este tipo
Y me encontré con que mucha gente, por no conocer, por ejemplo, el discurso amoroso, es decir, ¿qué tiene que decirle un hombre a una mujer para conquistarla?
Y por otro lado, puesto que la cultura nos ha enseñado que esta mujer, o en ese lugar había enseñado que esta mujer esperaba un determinado discurso de este hombre que,
lo cual significaba que éste tenía que tener labia, como se decía, tenía que presentar, plantear de un determinado modo las cosas.
El hecho de que este hombre no tuviera esa capacidad, a pesar de que estuviera muy enamorada de la muchacha y la muchacha muy enamorada de él, este hombre no llegaba jamás a comunicarse y por ello podía haber arruinado toda su vida.
No le hablo del lenguaje represivo, lo que significa el lenguaje burocrático, que la gente tiene que llenar determinados documentos, papeles, y no sabe porque es un misterio, es el misterio del poder de aquellos que poseen la escritura y la utilizan de determinado modo.
¿Y por qué no hablamos de las recetas médicas, donde un médico escribe un lenguaje completamente ininteligible?
De modo que yo creo que a la cultura debemos oponer, no lo que se llama la naturaleza, lo anteriormente,
A la cultura porque me parece una cosa absurda y estúpida.
Una persona no puede salir de un sistema cultural sin entrar a otro, no puede caer al vacío y no podemos volver a la naturaleza.
Pero creo que a una cultura hay que oponerle una contracultura, una actitud crítica frente a la cultura que me parece que es el modo de la libertad.
Si usted me permite, le haré algunas pequeñas apreciaciones para que usted ahonde más.
En el caso inicial al que usted se refirió, específicamente a su anécdota infantil, respecto de la palabra jodido, y relacionándola con la pregunta mía que tenía que ver con esto, es decir, su mención al hecho de que la palabra es recesiva,
En este caso no considera usted que no era un tema, la represión no venía de la palabra.
sino del poder o de la cultura, de la moral de ese tiempo que le daba a jodido el carácter de represivo.
Es decir, jodido como tal no es represivo, la palabra como tal no es represiva, sino el uso que de un determinado poder, una determinada moral hace de esa palabra.
Porque en otro tiempo jodido puede ser absolutamente una palabra no molesta.
Sí, pero esto es una paradoja porque el solo hecho de que esto ocurra implica que la palabra ya ha dominado a la capacidad de crítica o de análisis frente a la palabra.
Es decir, en lugar de esta maestra, no es que era ella represiva porque utilizaba esta palabra, sino que la palabra la había dominado a ella y naturalmente no podía más que estar sometida a esta palabra.
Muy bien, esa hermosa respuesta.
Respecto de la segunda connotación,
Y volviendo un poco al tema anterior cuando usted hace referencia a su poética y al tema de que este hombre pudo haber perdido ese amor de esa mujer por no poder dialogar con ella, no tener un lenguaje, un discurso apropiado para el amor.
¿Entiende usted que, como se suele decir, es necesaria la voz propia en la poesía?
Dado que cada uno la busca, es cierto, cada poesía, pero no todos la encuentran, y dado que se nota, se advierte una retórica muy grande, a punto tal que he leído hoy un hermoso verso,
de un gran poeta portugués, donde hablando de la rosa dice que es una palabra muy borracha y muy sucia, la rosa, muy sucia de palabras, seguramente por los poetas.
Yo creo que sí, en primer lugar, naturalmente, que cada poeta debe buscar su voz personal.
De pronto, no sé si debe buscarla.
Yo creo que cada poeta tiene su voz personal.
Para mí lo más importante no es sumar palabras.
Quiero decir, si alguien tiene algo que decir,
Pero ese algo, naturalmente, tiene que significar algo nuevo, una ruptura con cosas anteriores, pues debe decirlas en poesía.
Si eso no significa una ruptura con cosas anteriores, me parece que es estupendo, magnífico que este hombre tenga la libertad de decirlas, pero ya, eso es otra cosa, no es...
No es la poesía para mí.
El acto poético es un parto.
En fin, cuando la criatura nace rompe la placenta.
Así que la poesía no puede ser sino una cosa crítica frente a la realidad.
Esto no significa de ninguna forma un...
un hecho destructivo.
No creer en determinados sistemas, esto no significa de ninguna forma un hecho negativo.
Yo creo que cada día un individuo nace, se forja, se construye.
En fin, como decía Juan Ramón Jiménez, yo no divido mi vida en días, sino que divido mi día en vidas.
Bien.
Por último, entrando a las dos últimas preguntas, ¿qué le ha dado a su poesía estar en Europa ya como lleva usted 15 años casi?
¿Qué ha aprendido usted, qué ha aprendido su poesía de Europa?
De la poesía europea.
Bueno, en general... De la última poesía europea.
Sí, sí, hacer poesía sin guitarra.
¿Puede explicarlo?
Sí, hacer poesía que implique un poco la...
bastante normal o al menos moderno, que implique la participación del lector.
Una poesía que no esté construida solamente sobre la capacidad técnica de construir un verso, de construir un poema,
por el contrario, una poesía que sea una energía, un hecho significante que de todos modos abra una gran cantidad de energías en el lector, es decir, energías en el creador cuando lo produce, energías en el lector.
Yo creo que
lo que más me ha dado es el rigor
Y por sobre todas las cosas, esto, o lo que yo he llegado a concebir aquí en estos 15 años europeos, mi experiencia es que la poesía es significado.
Y que no es significante solo en una medida en que el significante no puede ser más que un instrumento.
O mejor dicho, no se puede hacer diferencia entre significado y significante, esa diferencia tan taxativa.
Yo privilegio siempre el significado.
Es decir, usted está por una poesía unívoca, es decir, una poesía no ambigua, para explicarme mejor.
Yo, ambigua, por supuesto, estoy en contra de cualquier tipo de poesía ambigua.
Estoy a favor, sí, de una poesía, no unívoca tampoco, porque no es unívoco el lenguaje.
Cuando dos personas hablan,
lo que uno interpreta, el proceso de decodificación que hace un receptor del mensaje emitido por el emisor, no es siempre un proceso total, de modo que esto no existe ni siquiera en la lengua.
Yo creo en una poesía que es polisémica, pero es polisémica no porque el autor se lo proponga, porque es la naturaleza misma de la polisemia.
En cambio creo que cuando un autor se propone una poesía polisémica está haciendo juego
Creo que eso no es muy importante.
Existe una poesía lúdica, pero para mí eso no es importante.
Pero siguiendo con el tema y dado el interés que tiene la charla con usted, digamos, para poner los ejemplos conocidos y que nos vienen como guantes para esta conversación,
Digamos que es un iboko, un verso clásico como, por ejemplo, puedo escribir los versos más tristes esta noche.
Este verso, dicho en japonés o dicho en neozelandés, tiene su mismo discurso.
En tanto que, para poner un ejemplo antípoda, podríamos citar este verso de Luis Cernuda, que curiosamente rima con Neruda,
que dice, estar cansado tiene plumas.
Este verso es policénico, evidentemente, su discurso se abre, resuena según el oído y la sinceridad de cada uno, y hasta puede llegar alguien a decir que es absolutamente un acto tan lúdico que era sin significado.
¿Qué comentario haría usted de estos dos hechos poéticos?
Los dos son polisémicos, los dos.
En primer lugar, ¿puedo escribir los versos más tristes de esta noche?
Puede ser, ¿puedo escribir los versos más tristes de esta noche?
¿O puedo escribir los versos más tristes de esta noche?
Puedo escribir los versos más tristes de esta noche.
Yo creo que en todas estas formas de lectura hay una actitud polisémica.
Cuando yo hablo de polisemia no quiere decir que aquí se trate de significados de base.
Hablo de polisemia en el mismo sentido que he hablado anteriormente.
Es decir, que cuando el receptor emite un mensaje, este mensaje no llega tal cual él lo emitió al receptor.
Es decir, que siempre hay un residuo que es polisémico.
De modo que esto está en la naturaleza misma de la lengua.
Pero quiero hacer una observación.
Yo creo que los ejemplos que usted ha dado son ejemplos que ilustran de un modo bastante claro esto.
Y esta interpretación que yo he dado, en cierto modo, ayuda un poco a comprender.
Hay grados de...
Pero yo creo que los grandes poetas que han sido polisémicos son poetas que en el fondo jamás se han propuesto esto, que han intentado ser claros, pero la forma más difícil,
Es terrible ser claro, ser difícil.
La claridad no es clara, aunque esto parezca una paradoja.
Por otro lado, puedo decirle que diacrónicamente, a través de la historia,
aún las obras menos polisémicas, las más unívocas, dado que el lector de los diferentes siglos o décadas, culturas, es distinto, naturalmente esta obra es una obra distinta para cada lector.
De modo que para mí la poesía es una energía, es una energía que echa a andar, que puede tener un significado de base, pero que después se pierde con el tiempo.
¿Quién recuerda hoy en las palabras cotidianas, cuando uno dice compañero, que la etimología de estas palabras es una etimología enormemente noble,
Es decir, significaba la persona con quien se compartía el pan cotidiano.
¿Quién puede comprender ahora esto?
¿O quién puede comprender, por otro lado, que la palabra... Tiene la única excepción gremial ahora, ¿no?
Claro.
¿O quién puede entender que una palabra como egregio, que ahora se utiliza egregio, en fin, es una palabra que se utiliza tanto para los profesores, significaba, era en un primer tiempo un adjetivo que solamente se utilizaba para los caballos elegidos.
Qué bueno.
Continuando con esta charla tan interesante, le voy a hacer una pregunta que está siempre latente, y más en este tremendo tiempo de la imagen.
Octavio Prenz, ¿es cierto para usted ese tópico de que una imagen vale por mil palabras?
Yo creo que sí.
¿Una imagen en qué sentido?
¿Una imagen literaria, una imagen lingüística?
Una imagen asignificante, una imagen visual.
¿Una imagen visual?
No imagen en el sentido poético, sino una imagen fotográfica, una imagen cinematográfica, una imagen televisiva, una imagen...
Yo creo que esto es relativo porque yo creo que también en la imagen hay una polisemia.
Es decir, cuando nosotros vemos una fotografía de 30 años atrás, no la interpretamos del mismo modo que la interpretaba la persona que la veía en su momento.
El problema es que aquí trabajamos con dos elementos que no son perdurables, que desaparecerán.
Yo creo que desaparecerá con tiempo la imagen, desaparecerá la poesía en esta forma tradicional como la hacemos con la escritura.
En fin, es un gran pecado de soberbia creer que la poesía será inmortal o que la imagen será inmortal.
Yo creo que... ¿En qué se transfigurará la poesía?
La poesía escrita me refiero, por supuesto porque hay un acto poético para vivir.
Yo no sé.
No sé en qué se transfigurará.
Por de pronto hay una experiencia ya... Estoy hablando ahora de un futuro muy inmediato, ¿no?
Muy, muy inmediato.
Hay una experiencia ya hecha con las máquinas que producen poesía.
con las máquinas que producen poesía, estas máquinas rudimentariamente llegan a construir rimas de una forma más perfecta de lo que podría hacer el hombre, porque preparando
La máquina posee una cantidad de datos que le evitan un cierto trabajo al hombre.
Es decir, problemas como la rima, incluso me atrevería a decir el ritmo.
Serán problemas que en el futuro los resolverán las computadoras, las ordenadoras.
Por eso es que yo por allí, en un poema al respecto, digo que entonces, en ese momento, habrá llegado para el hombre la hora de decir algo.
Pero ¿no le parece absolutamente paradójico que un hecho tan moderno, tan modernísimo, tan novísimo como las computadoras, estén trabajando con un hecho tan antiguo de la poesía como es la rima?
Bueno, en primer lugar, la rima no es un hecho de la poesía.
Este es el problema, que nosotros hemos perdido contacto con nuestras realidades primitivas.
La poesía, no solamente lo que llamamos poesía, ha sido el primer lenguaje de la humanidad.
diría la poesía y sobre todo digamos los recursos de la poesía y usted ha dicho la rima de qué forma la humanidad que no había llegado a la escritura y que tenía artes
poéticas solamente orales, o que se transmitía la cultura a través de la lengua, de qué forma podía recordar las leyes, la forma de curar todo tipo de medicina, la cultura,
La historia sino era a través de una transmisión oral que necesariamente tenía que estar basada en ciertos elementos métricos o de rima que permitían al hombre transferir.
Puedo decirle que entre los judeos españoles, por ejemplo, que se asentaron en Yugoslavia y ha sido posible transcribir algunas cosas que han quedado por tradición, todavía se encontraban fórmulas de curar que eran transmitidas en versos.
Por favor, si yo le preguntase a usted, no un poema entero, sino, ¿cuál es?
¿Cuál es el primer verso que usted recuerda de los primeros versos que usted ha escrito?
No poema, sino un verso.
¿Qué me diría?
Sí, diría uno que lo recuerdo siempre, no sé por qué lo recuerdo, pero que, en fin, ni siquiera sé si es un buen verso, ni siquiera sé si es un verso, pero que naturalmente se remite a mi infancia, en Ensenada, y dice así.
Siempre había ese poco de cielo para que una ventana se abriera en paz.
Y ahora, por favor, porque eso tiene todo un sentido haberle preguntado esto así, me dice, por favor, el último verso del poema que usted ha escrito últimamente.
El último verso, le digo los últimos dos.
Exacto, sí.
O tres o cuatro que concluya, pero es una idea.
O le digo el último poema para que usted vea.
Transplantaremos branquias a los hombres.
¿Para qué río o mar?
¿Les pondremos alas?
¿Para qué cielo?
¿Llegaremos a eliminar la muerte?
¿Para qué vida?
Eso, según tengo entendido, es de su último libro Habladurías del Nuevo Mundo.
Sí, y es el último poema.
Por último, y entendiendo esta conversación como un reportaje hecho por un tercero,
Usted tiene una relación amistosa con un poeta argentino que se llama Esteban Pelkovich y que usted conoce una obra que él inició hace muchísimos años que se llama Poemas Plagiados.
Usted, que es un hombre crítico, que es un hombre que trabaja universitariamente con la poesía incluso, además de ser un creador poético, un poeta,
¿Cuál sería el análisis así, desde una tercera visión, no estando aquí Esteban Pericovich?
¿Qué diría usted de ese enfoque que le ha dado Esteban Pericovich a la palabra acuética?
Bien.
Yo le voy a decir, yo leí de Esteban Peikovic, recuerdo cuando leí Introducción al Camero.
Le solicito que usted hable con entera libertad como si esta persona no existiese.
No, no, yo hablo con entera libertad, además le agradezco la advertencia, pero de lo mejor no hacía falta porque yo lo hago siempre así.
Quería decirle esto.
Yo leí Introducción al Camero y allí había poemas plagiados.
Yo creo, cuando he hablado anteriormente de que hay que dar un contexto para que el hecho poético sea visible, se haga evidente, estaba aludiendo un poco a este tipo de
de poesía.
Yo recuerdo en una oportunidad en la ciudad de La Plata, viajando en un autobús desde Ensenada a La Plata, un día domingo cuando había carrera de caballos, un señor le pregunta a otro cómo estaba y no sé qué nombre pronunció, refiriéndose a una yegua, a un caballo que corría esta tarde.
Y este otro hombre le dijo, está que corta un pelo en el aire.
A mí me pareció que eso era ya un poema.
Yo creo que hay infinidad de poemas en la vida cotidiana y además creo sinceramente, como ya le he dicho, que como toda palabra tiene un origen, una evolución metafórica, naturalmente lo que nosotros hablamos, hablamos siempre metáforas, aunque no lo sepamos.
Por otro lado, modernamente hay otro concepto de que la poesía tiene que ser un trabajo.
Bueno, yo creo que sí, que la poesía es un trabajo, pero yo creo que también en el lenguaje cotidiano, lo que nosotros utilizamos aparentemente solo de un modo instrumental, también implica un tipo de trabajo.
En fin, lo que a mí siempre me ha molestado es dar un privilegio de poetas a aquellos que han logrado reunir en determinado volumen ciertos versos.
Yo creo que la poesía está también en la calle.
Pero me importaría más un juicio estético, poético, sobre los problemas plagiados.
Si usted considera un hecho original, ¿cómo lo ve usted?
Si el trabajo de Pericovich es un hecho que usted considera original, no visto en Europa, por ejemplo.
No, en Europa no.
En absoluto yo lo he visto, sobre todo porque implicaría... Es un aporte del trabajo de Pericovich para usted.
Yo creo que sí, yo creo que sí.
Ahora, naturalmente, estamos hablando de un trabajo y yo le estoy hablando un poco sobre los elementos positivos que yo conozco de este tipo de trabajo.
Esto no implica que cualquier mensaje cotidiano sea necesariamente una poesía o sea necesariamente un poema.
Creo que es una experiencia enormemente importante, es una experiencia, diría, de ruptura, pero que naturalmente tiene que ser calibrada en función de un cierto rigor.
Yo creo que Pecois lo ha hecho así.
Y conozco algunos inéditos y me parece que es un buen camino.
Y es un camino que incluso puede merecer también la atención de los círculos universitarios.
Le agradezco muchísimo a Octavio Pérez.
Gracias a usted, maestro.
Este reportaje fue hecho por el señor Hubert con H. Hubert con H. Hubert R. Hubert Cornelius.
Hubert terminado con T. Sí, Cornelius.
¿Nacionalidad?
Es holandés, pero que se estableció en Chile, pero como es navegante, navega continuamente, es un poeta marino.
Entonces yo tenía que pedir a la gente que me decían diles a la gente que se vayan para ahí y le decían no, pájenle 500 pelas a cada uno y se quedan, vendan el panda ahora mismo.
Porque además yo les he explicado a los americanos, yo les he explicado a los americanos, este país es ancestral, la gente sabe que de los dos mil que hay ahí a uno le va a tocar el panda y todos me van a ver a mí si se acercan, entonces como le va a tocar a uno el panda y siempre piensan que no va a ser a ellos, lo que quieren es verme y que yo les firme algo.
Si les pagáis 500 pelas a cada uno, aunque solo sean o mil, a todos les va a tocar mil pelas y para las mil pelas se quedan.
Son mil panditas.
Claro, claro.
Eso es una maravilla.
Bueno, y de esos guiones que estás leyendo ahora, ¿cuál te chifla más?
Bueno, yo creo que...
A ver si avanzas a una primicia sobre el tema.
No sé si habrán hablado ya del tema este.
¿Ya tienes algo más o menos concreto después del festival?
¿Trabajar en algo concreto?
Sí, yo estoy preparando hace tiempo.
Lo que pasa es que yo no quería hablar de esto hasta... Ya puedo hablar hoy porque creo que se está firmando ahora.
Mientras tú y yo comemos se está firmando el próximo contrato mío ya.
¿Ah, sí?
Ah, eso sí.
Entonces esto sería un poco, digamos, la novedad.
Repito con la productora de La muerte de Miquel Ayete Films...
Un guion en el que se ha trabajado mucho, en el que me ofrecieron a mí ya entonces, y bueno, el personaje que me ofrecían a mí era bueno, pero no era el que yo quería hacer en ese momento.
Pero como el productor es Emanuel Uribe, el director de la muerte de micro, con el que yo me llevo muy bien, y pues se ha ido decantando, él me dejó tiempo para... él me conoce muy bien, me dijo, bueno, léete más guiones, léete otros guiones, mi guión siempre está aquí, él me conoce, ¿sabe qué?
Y entonces a la larga es la película que me ha gustado más para hacer ahora.
Qué gracioso, estás fumando Parisien y yo estoy fumando... Sí, te convido en Parisien.
Claro, es la inversión, ¿no?
Entonces... Bueno, es una película que se llama Juego Eterno.
Juego Eterno.
De nuevo, es una película financiada en el 95% por el gobierno vasco.
Y es la historia de una pasión y de una posesión medieval en el País Vasco en el siglo XVI.
La historia de una leyenda popular...
que de alguna manera tiene una incidencia en la literatura vasca, lo mismo que puede hacer Camila en la literatura argentina, de la posesión de una mujer que se le murió o le envenenaron el marido el día de su boda y ella lo resucitaba todas las noches y lo poseía.
Había una investigación eclesiástica.
Entonces el primer personaje que me ofrecieron a mí era un sacerdote que investigaba eso y al final descubre que el muerto este que lo vivía era su padre.
Yo ahora, por eso me tentaba tanto.
Y Uribe, que me conoce y sabe que lo que me gusta es una dificultad, me ha ofrecido hacer el padre que se muere y el hijo que va a investigar los dos personajes.
Ah, vas a hacer... Con 20 años de diferencias.
¡Qué bueno!
Es que ya hace dos meses que estoy loco ya.
Hacer un campesino y un sacerdote del siglo XVI son dos cosas tan opuestas, ¿no?
Claro, son antípodas, más en esa época, porque digamos que un campesino y un sacerdote de hoy no serían tan antípodas.
Sin embargo son padre e hijo y en algo se tienen que parecer, eso es el descubrimiento.
Qué hermoso, qué linda historia.
Y se está afirmando hoy, según.
Y después, yo quiero hacer... Se está filmando, ¿no?
¿Filmando?
Eso ya la filmación todavía, ¿no?
No, no, en octubre.
¿Y quién sería la mujer?
Bueno, la mujer se está pensando en Ángela, posiblemente sea Ángela Molina.
Ángela Molina y Miriam de Maektu, que no sé si te acordarás, que era una muchacha del Joglar, que estuvo presa y que... Sí, me recuerdo su nombre, no tengo filmaje, pero... Esta muchacha se ha reincorporado al trabajo, es una actitud extraordinaria, es una maestra vieja, una vieja maestra mía, a pesar de lo joven que es, de mi época independiente.
Y se habla de... Hay un criado que es el que plantea todo el asunto, que era Oscar Ladoar, que es un actor importante en España.
Con esa ambigüedad que tiene.
Un reparto importante.
Y luego hay dos películas, dos guiones.
A mí el que más me gusta es Caso Cerrado, que es una historia que yo quiero hacer con Pepa Flores ya hace dos años.
Un guión que escribió para mí un amigo mío.
Yo sigo apostando por los directores que empiezan, más que por los directores consagrados.
En este país es muy necesario eso.
Cuando estás arriba, ayudar a...
Claro.
Entonces, caso cerrado, yo espero hacerlo en enero, porque si no, lo más interesante para ti sería la posibilidad de que yo haga teatro en Buenos Aires, que se está como... ¿Eso se está arregladito?
Se está arreglando.
Sí, sí.
¿Y qué tipo de teatro?
¿Qué hora sería?
A mí me han ofrecido hacer en un primer momento Mar del Plata.
Perdón, ¿yo lo te dejo comer?
No, tranquilo, porque yo como despacio.
No, tranquilo.
¿En Mar del Plata ahora en la temporada?
Sí, con una comedia, que no estaba mal, que era una alta comedia, pero yo he preferido no dar la impresión de que yo viera a Argentina y llevármelo, como decimos aquí, no.
Y Mar del Plata yo lo conozco y no es quizás la plaza que más me guste a mí para acercarlo.
Es como si fueras a Torremolinos a hacer tú una cosa.
Claro, claro.
Y como lo que yo quería hacer no se puede hacer en Mar del Plata, pues entonces... Hay dos textos que quiero hacer, aunque no está decidido... Está decidido que yo vaya a Buenos Aires y está decidido que hay muchos empresarios que quieren que vaya.
Lo que falta por recibir es la obra que vamos a hacer y todo esto.
A mí se habló de la posibilidad de que yo hice algo con Sara López.
Primero con Susu, por supuesto, y luego con Charolotte.
Sí, porque en el mismo caso... Lo mismo que sucede contigo, sucede con Charo.
A punto tal que yo estoy desesperado.
Yo, por el colmo, estoy contrarreloj porque yo me voy el domingo con una gran amiga italiana.
La recojo en Trieste y seguimos a pasar los 20 días tranquilos en la costa Adriática.
Mis alígeres son donde están allí, mis padres, ¿no?
Como te decían.
y yo volveré a esos los primeros días de octubre, quiero ir a terminar un relato propio, me tienen que descansar, ¿no?
Estoy con Tralo y para colmo me siguen rompiendo las pelotas con Charlo López, pero es que está allí, pero no está allí, hable con él, está.
No, es donde está Charlo.
Le compramos nueve fotos porque querían todos, le querían, desde Charlo en pelotas con nueve meses hasta toda su historia, bueno, conseguimos ahí en algunas agencias, mandamos un buen material, la SOM, ¿no?
Sí, Charlo está en Buenos Aires.
Me dice el representante que él está también tratando localizarlo, parece ser que él acá se venía para acá con todo el dilema este que hubo con Sama.
Sí.
Pero antes debe regresar algunos amigos dicen, ¿por qué no te conoces algo de Argentina?
Y parece que está en Santa Fe o en Córdoba una finca, si hay una pasada.
Sí, yo sé con quién está además.
¿Ah, sí?
Sí, yo sé con quién está, pero debe estar a punto de llegar a Buenos Aires.
Sería importante eso, para que la agarren ayer y me dejen de probar a mí.
Sí.
Ella está con la familia Maectu, además.
¿Con la familia?
Familia Maectu, en una finca que tienen en Santa Fe.
¿Maectu?
Sí, Maectu es la familia de unos primos que tiene esta chica que va a trabajar con él.
Ah, Maectu como el... Sí, sí.
La familia de Ramiro de Maectu.
Claro, Maectu.
Ramiro tuvo un hermano que se fue a Argentina y que se hizo hacendado allí.
Y todos los herederos de todo eso también.
Yo estoy en esa hacienda también, me invitaron.
Y ya está allí y regresaba a Buenos Aires, me dijo Miriam ayer, regresaba a Buenos Aires mañana o pasado.
Y en Buenos Aires ya no está en el hotel porque no quería estar localizado.
¿Y dónde estaría?
Estaba en casa de una amiga suya, pero no sé cómo se llama.
Pero está en Buenos Aires, yo sí lo sé.
Y regresaba aquí la semana que viene, me parece.
Me parece.
Bueno, por lo menos les voy a dar esos datos para que se fijen.
¿Qué les hacía detrás de ustedes de postres, señores?
¿Tienen ustedes alguna variedad de tartas en el correcto o muy rico?
Sí, las colores de nuestras tartas son muy poquísimas.
Tarta de frambuesa.
O sea, usted que le apete café.
Un café solo.
Café y después tomo otro más.
Un café solo de postres.
¿Usted ganó un café después?
Sí, señor.
Retomemos el tema de la... Entonces, bueno, yo quiero hacer teatro.
A mí hay dos cosas que... ¿Te apetece una copita, un calvado?
No, un abaretto.
Un abaretto.
Así, todo con hielo rodeado de... ¿Usted?
¿Un abaretto?
No, no.
¿Una grapa o algo?
Y a mí hay dos obras que me gustaría hacerlas a mí, pero de momento solo es a mí el que me gustaría hacerlas, todavía no se ha hablado de esto.
Hay una función que se llama K2, que a mí me encantaría hacerla con Alterio, por ejemplo.
¿K2?
Sí, que es la historia de dos altinistas que se encuentran en el pico de una montaña y una luz, que tiene mucho éxito en París ahora.
Entonces se encuentran en una situación tal que uno de los dos tiene que sobrevivir por encima del otro.
Ya hay una especie de discusión preciosa sobre la vida, la muerte, la juventud, la sabiduría, de Perdurar, que es una obra maravillosa.
¿De quién es?
No conozco el nombre de él.
K2, sí, K-2.
Sí, está en París.